Yo me imagino que ustedes ven esto y no
lo reconocen, pero aquí lo que tengo es
uno de los alimentos más energéticos del
mundo. Esta de aquí es la famosa Maca y
hoy día vamos a aprender un montón
acerca de ella.
[música]
¿Por qué será que los peruanos escogemos
la Maca para llenarnos de energía, para
empezar un buen día de chamba? ¿Qué es
lo que tiene esta raíz tan antigua?
Vamos a averiguar eso y muchísimo más el
día de hoy en la ruta de la Maca. Nos
vamos a Junín.
Se preguntarán, ¿por qué a Junín? Porque
solo en esas mesetas, a más de 4000 m
sobre el nivel del mar, el frío, el
[música] viento y el sol obligan a la
maca a concentrar toda su potencia. Es
casi el único lugar en el mundo donde
esta raíz se hace leyenda.
Para mí es casi parada obligatoria para
Micheline para meterme una buena patasca
reponedora, revigorizante. ¿Qué te
parece? Estoy con hambre, ¿eh? Que me
voy a recargar energía, compañero. ¿Tú
estás recargado energía o no?
Siempre. Y me sigo recargando.
Está maravilloso. Soy hincha, soy fan.
Tenemos más de 30 años en el
restaurante.
¿Qué es lo que más piden la gente para
tener fuerza?
Los caldos que son básicos, la pataca,
el caldo de gallina y de ahí también eh
muchos turistas vienen para probar el
jugo de Maca. Tiene muchas propiedades,
lo consumen bastante y es bien
energético.
Madre, eso conca fresca. [música]
Ah, su madre. Esto huele bien. Ella se
encuentra [música] sola y muy triste.
Está bien delicioso. Ah. Ah, su madre.
Con esto llego hasta hasta
Quitos, manejando. Vamos. Salió.
Estamos en la ciudad de Junín y hemos
venido aquí con una misión que es
nutrirnos con todo el conocimiento
que podamos obtener de la maca. Por eso
estoy juntando con Luis Colgado que
viene una larga estirpe de productores
de Maca, mi hermano. Y acá lo tengo a mi
lado.
Calma, compañero calma, palma.
con la mejor energía
que nos da la maca. Mi familia ya lleva
más de 25 años con el tema del cultivo,
la el proceso de cosecha, transformación
de los productos.
Luis nos ha armado un planzazo el día de
hoy donde básicamente vamos a conocer
Junín, vamos a conocer su historia y su
cultura, sobre todo relacionado con la
Maamaca. Y finalmente tenemos que ir a
donde todo ocurre, a los campos de
cultivo de la Maca. ¿Estás preparado o
no?
Es así o no.
Así es. Así que acompáñanos en nuestra
aventura. Mi hermano,
compañero, estamos yendo a ver acá Las
Colpas. Bienvenidos al santuario
histórico de Chacamarca, un lugar
emblemático donde conservamos un momento
histórico para importancia de nuestra
nación. La batalla de Junín de 1824.
Ahora se dice que la maca fue
domesticada en esta zona.
Sí. Eh, acá toda la altiplanicia de
Junín ha sido escenario de domesticación
de la maca, ¿no? [música] De hecho,
estas colcas han sido parte del proceso
de domesticación porque las colcas son
almacenes incas. Cuando llegaron los
españoles empezaron a despreciar todo
conocimiento [música] andino y uno de
esos conocimientos andinos era pues el
consumo de la maca y como ellos di los
señores decían, "No, este laamaca
[música] no no sirve para nada." le
daban a los animales. Lo que observaron
ellos cuando le daban a los animales es
que estos aumentaban su rango de
futilidad y ahí es [música] donde surge
un poco el mito de que la maca es está
bastante ligada con la potencia sexual,
con el vigor sexual, cuando, bueno,
estudios recientes han determinado
[música] que no es así, sino que es un
energizador, es un alimento, es un
superalimento que da energía, que da
fuerza, que da vigor. Tejada,
este acá es el monumento de los
vencedores de Junín, compadre. Aquí se
rompió el dominio español con puro
corazón y vigor. En este suelo indomable
donde el cuerpo exige [música] una
fuerza extra para resistir y triunfar,
brota también esa raíz milenaria que nos
da vida y energía desde siempre.
Ahora nos dirigiremos a un campo de
cultivo en la cual vamos a observar cómo
está el crecimiento de la maca y a su
vez vamos a hacer un ritual de la
Pachamama, ¿no? Para poder dar este
tributo a nuestra madre tierra [música]
chuayani.
Eh, mi nombre es Luis Osvaldo Castillo
Huerta, productor de Maca y bienvenidos
aquí a la estancia que se llama
Coliscancha, la pampa de oro. La
herencia que hemos recibido nosotros de
nuestros preincas.
Luego los incas llegaron los españoles
en 1532.
La maca sigue existiendo. Tenemos
también al ladito lo que nosotros
llamamos las melgas. Las melgas que eran
los campos de cultivo de nuestros
ancestros. Escavaron en estas cuevas y
encontraron muestras de maca que lo
llevaron a Estados Unidos a la prueba de
carbono 14 y arroja una antigüedad
[música] de 4,000 años. Estamos hablando
con prueba científica que laamaca nos
acompaña como mínimo 4,000 años de
antigüedad. No se debe de perder los
orígenes de esta milenaria maca.
Esta es una ofrenda a la madre tierra.
Para entender al hombre andino, hay que
entender la reciprocidad. Esta ofrenda
es una forma de reciprocar a la mamcha
porque nos está brindando el crecimiento
de esta maca linda y hermosa.
Pachanchiga chimunga. Bendita maca.
No sé por qué me haces soñar, no sé por
qué me haces pensar en el amor de mi
junina.
[música]
Bendita maca, no sé por qué me haces
soñar, no sé por qué me haces pensar en
el amor de mi junina.
Maca,
es que de estos sus hijos salen la maga
y sale nuestra producción y para
nosotros es una tenemos que darle un
cariño.
Ingeniera, cuéntanos.
Cuando nosotros secamos, convertimos los
almidones que tiene en azúcar. Si el sol
está intenso, en 30 días ya lo tenemos.
Esta es la ruta de la maca en temporada
de lluvi en Junín. Aquí atrás vamos a
visitar dos lugares. Uno, tenemos un
pequeño market donde los productores de
Maca presentan algunos productos
distintos [música] y al lado está la
planta donde la maca seca se muele en la
versión que más se consume realmente a
nivel mundial, que es la maca en polvo,
¿no? La harina de maca. Así que por
favor vamos a entrar porque uno hace
frío y dos me estoy mojando. Vamos.
[música]
Acá hacemos todo lo que es maca
micropulverizada, maca en polvo, maca
gelatinizada.
O sea, después de que la maca se seca,
se seca, pasa por un periodo de
selección. Entonces, una vez hecho eso,
pasamos a hacer el lavado. El siguiente
proceso es la desinfección, el picado,
el deshidratado
y pasamos por el molino. Y finalmente el
envasado. [música]
¿Habías probado tu mermelada de maca o
no?
Nunca en mi vida. A ver,
así no más con cucharos, le metemos
además una galleta de maca. ¿Qué dices?
Yo tengo miedo de la cantidad de maca
que vamos a consumir el día de hoy.
[música]
Esa está bien rica.
Ayuda. Sale caliente.
Claro, pues eso va a salir caliente para
con esto. ¿Qué
potentes?
Todo el sabor de la maca, compadre. Me
veo consumiendo esto en mi casa de
desayuno.
Un salud, señores.
Salud.
Salud
por la Maca y porín.
La maestra del ponche. Felicitaciones.
Gracias. Yo soy un gran consumidor de
Maca a través de los años, pero no había
pensado mucho acerca de todo lo que hay
detrás de esta raíz de aquí. Aquí en
Junín hay muchísimas personas muy
orgullosas de este producto acá que
vienen cultivándolo a través de
generación en generación y logran que
este producto se haya ido mejorando con
el tiempo. Otra cosa que no me haya
puesto a pensar mucho es las condiciones
tan duras en las que crece, lo que hace
que esta planta sea una planta muy
resiliente, muy fuerte [música] y el
resultado es que esta raíz de aquí nos
trae a nosotros toda esa energía.
Ahora imagínense toda esa energía, toda
esa potencia en un energizante.
[música]
Por esa calle derecha hay una linda
muchacha, tiene muchos pretendientes
[música] que se pelean por ella, la
cuida mucho en su casa [música][canto] y
no la dejan salir. Yo quiero estar con
él. Yeah.